---
title: "学术批评与“饭圈文化”"
date: 2023-02-03T14:28:09-05:00
author: "孟维琦|孟小柒同学seven"
slug: Academic
draft: false
toc: ture
---

{{<block class="reminder">}}
文字参考自科学网博客[冯大诚](https://blog.sciencenet.cn/blog-612874-1374610.html)，侵删！
{{<end>}}



学术批评[^1]与“饭圈文化”

学术批评即学术评论是学术研究中最重要的手段之一，是学术进步能够得到保障的重要手段。

众所周知，学术研究是要探索自然或人文科学中的未知领域。既然是探索未知，就不免会走斜路或者走错路，难以一帆风顺。因为是探索，探索者自己往往弄不清楚到底走的是否错路，各位探索者也往往会有不同的意见，公说公有理，婆说婆有理，是常有的事情。这样，学术讨论、学术批评就是必要的。学术讨论、学术批评的目的就是要找到正确的道路，探索到对该学术问题的正确认识。

也正因为人们对于未知领域的认识有一个过程，在认识过程中犯错误是不可避免的，关键在于能不能认识到自己的错误，能不能改正自己的错误认识。

古代的哲人孔子认为，“过则勿惮改”是君子的品质。他赞扬他的得意门生颜渊“好学，不迁怒，不贰过”，不贰过就是同样的错误不犯第二次。不贰过是一个很高的标准，孔子认为他其他的学生都没有达到这样的标准。这也从另一个方面说明，犯错误是不可避免的。

孔子说他自己：“丘也幸，苟有过，人必知之。（我很幸运，一旦有了错误，一定被人发现）”。这从另一个方面说明别人发现错误，指出错误，是使人改正错误的重要条件。

而学术批评正是在讨论中指出错误的重要形式。

批评，就是评论。本义包括褒和贬，即表扬正确的或指出错误的。现在一般已经专指贬义，即对错误和缺点的否定。而学术批评这个词，从原则上说，应当含有第一重含义，即包括褒和贬两重意思。在这个问题上，学术批评、学术评论，基本上是同一个意思。

自己的意见能够得到肯定，受到褒扬，一般都应当是高兴的事情。而自己的意见被别人否定，心里总不大高兴。这样，在学术批评的过程中，争论是不可避免的。只要争论的双方都摆事实讲道理，那么就有可能把事实弄清楚，把道理说明白，就能够得到正确的结论。

我们在科学网写博文，也会涉及到科学和教育方面的问题，或研究探讨未知的学问，或传播普及已知的学问。这些也都属于学术的范围，因而也需要进行学术批评。

学术批评是针对学术问题的，而并非针对从事学术研究的个人。我记得，科学网有一位博主，过去经常发表学术批评方面的博文，在他的博文最后，总有一句话，大意是说他的博文“对事不对人”。

对事不对人，这是学术批评非常重要的一个原则。

对事不对人，就是要就事论事，只说被讨论的问题，把该学术问题的是非曲直弄清楚。在讨论或批评的过程中，不要把无关的问题牵扯进来，不能牵涉到对方别的方面，更不能人身攻击。比如说别人又老又瞎糊涂了却摆老资格，或者说对方太年轻过去在学校学习不好、老师没有教好之类的。在讨论问题的时候，要平等待人，也尽可能不用讥讽的口吻。

爱因斯坦与玻尔是两位物理学界的大人物，他们为量子力学争论了这么多年，相互批评对方的学术观点，但是他们两人的私交却很好。这就是学术批评对事不对人的典范。

这个对事不对人的原则，也同样适用于旁观而偶然发言者，因为一发言，实际上就已经成了当事者。现在网络发达，大家都想说几句，结果使得参与的当事者越来越多。这有好处，就是大家讨论，集思广益。但是，人多嘴杂，也容易引起矛盾或误会。但是，如果大家都只是对事不对人，事情就好办一点。

与对事不对人相反的就是对人不对事。而对人不对事是“饭圈文化”的典型标志。

饭圈本来只是由针对娱乐圈中那些明星们的崇拜者组成的。饭圈文化的一个重要方面就是那些粉丝们只崇拜自己的偶像，谁要是批评他们的偶像，哪怕是最小的一点点批评，就是他们的敌人，就是他们攻击的对象。他们没有任何是非观念，只有是不是无限忠于他们崇拜者的判别。

当然，对于这种可笑的文化，如果只存在于娱乐圈，那对于我们这样的无关者本是无所谓的小事。但是，现在这样的文化已经大大地溢出了娱乐圈的圈子，其影响已经侵入到许多领域。这里，并不是说别的领域也有这样的饭圈，而是说像饭圈中的粉丝一样的思维和行事方式，称为饭圈文化的影响。

例如，体育界就是被侵袭的领域。只需要到随便哪一个门户网站浏览一下，就可以看到很多吹捧某一个运动员而明里暗里贬低或攻击其竞争者的文章或视频。虽然这两位运动员是队友还是好朋友，但是ta们的粉丝却不能容忍。

这些粉丝们并不一定有像娱乐圈粉丝那样有明确的圈子甚至是有名称的组织，但是这种“对人不对事”的文化却是一样的。受饭圈文化的影响，这些粉丝也只是盲目的崇拜或反对。

对于体育界里内行专家的评论，即使是真正公正的评论，只要涉及了这些粉丝的崇拜者的缺点，这些粉丝就完全不能容忍。他们就会对这些专家群起而攻之。

这股风也在一定程度上影响到了教育界、医疗卫生界和科技界。有些教师或专家在网络上出了名，各人有各人的粉丝。这些粉丝们相互的攻击也经常是对人不对事，完全不顾事实，不顾是非曲直。在这种戾气很重的网络环境下，很多专家们对一些大家关心的科学问题，就尽可能三箴其口，不趟浑水。

有了这些饭圈文化的影响，真正的学术批评更是很难进行的。本来学术批评可能是对事不对人的，可是大量的深受饭圈文化影响的粉丝却是对人不对事。他们硬把本来正常的学术批评也理解为恶意攻击。即使是发表一点不同的看法，在ta们那里，也动不动就是某A打脸某B。

在毫无疑问，这种对人不对事的饭圈文化，只是影响学术批评正常进行的诸多因素之一。但是如何减少饭圈文化对科学教育界的影响，正确开展正常的学术批评，仍然是一个值得重视的问题。



------




[^1]: 学术交流中对事不对人的正常沟通