---
title: "社交：酒桌礼仪文化"
date: 2024-02-15T17:07:45-05:00
author: "孟维琦"
slug: 酒桌礼仪文化
draft: false
toc: true
---

{{<block class="caution" >}}
如果你不想你的名字出现在这个页面上，请联系我，我会立即删除！
{{< end >}}

## 国内外酒桌文化

NO.1　酒宴的祝酒词

1．祝酒的传说

祝酒的历史可以一直追溯到开始有历史记录的年代，古代的勇士向他们的神祝酒。希腊人、罗马人如此，古代的北欧人则相互祝酒。几乎每一种文化都有祝酒的习俗，最终演变成今天关于爱情、友谊、健康、富有和幸福的祝酒词。

在十七世纪的英格兰，有一个关于祝酒的传说。那时的人们在喝酒时，有斟满祝酒的习俗。在著名的温泉胜地（今天的英国巴斯，那里的水以有益健康而知名），住着一位出名的美女，一天他的情人在斟满酒后又舀了些温泉水，加在酒杯中，祝愿她健康并一饮而尽，而后所有的朋友依次向她祝酒，其实朋友们并非真的想喝那水，但祝酒的形式被流传了下来。

2．祝酒的礼仪

祝酒词是随着时代的发展而不断地发生着变化的。以前人们说祝酒词只是为了在酒桌上营造一种气氛，而今天的祝酒词慢慢地被提升到社交礼仪的地位上来。它是一种相互了解、增进感情的方式，更是一种传递思想的工具。

每逢吉庆佳节、升学、开业或生活中值得纪念的日子，亲友团聚在一起，以酒助兴，使气氛更热烈、感情更融洽。好的祝酒词能使人们耳目一新，从中得到良好的教益和积极的启发。此外，祝酒也是一种招待外宾的礼仪。外宾初到，设宴欢迎，宴会伊始，主人致祝酒词。

3．祝酒的意义

如今，祝酒词有的用于国家级宴会或外交场合，有的用于日常生活的婚寿喜宴、迎来送往的接风饯行的酒宴之上，但不管是什么场合的祝酒词，祝酒词重在一个“祝”字，在祝中推动热烈场面。

在国家外交事务中，一篇好的祝酒词，不但能展现出一个大国的风度，更能体现出一个国家的文明礼仪和形象。

在迎宾、答谢、招待等商务酒宴上，祝酒词可以部分阐述观点，表明立场和态度。有时在商务交往中某些难以述说的话，祝酒词能成为一种融通感情、达到一定目的的特殊方式。同时，也能给自己的事业发展带来更多的机遇。

在一些庆典、婚嫁、寿诞等比较喜庆的场合，一篇激情四射、魅力无限的祝酒词，不但能够表达出喜庆的气氛，而且能拉近人际关系，使得酒桌上的气氛更加活跃而不古板，自然而不拘束。

祝酒词是一首友谊歌——它增进人与人之间的感情。

祝酒词是一支欢快舞——它使得宴会气氛活泼而轻松。

祝酒词是一曲欢乐颂——它能使人心旷神怡。

李白一曲《将进酒》：

君不见，黄河之水天上来，奔流到海不复回。君不见，高堂明镜悲白发，朝如青丝暮成雪。人生得意须尽欢，莫使金樽空对月。天生我材必有用，千金散尽还复来。烹羊宰牛且为乐，会须一饮三百杯。岑夫子，丹丘生，将进酒，杯莫停。与君歌一曲，请君为我倾耳听。钟鼓馔玉不足贵，但愿长醉不复醒。古来圣贤皆寂寞，惟有饮者留其名。陈王昔时宴平乐，斗酒十千恣欢谑。主人何为言少钱，径须沽取对君酌。五花马、千金裘，呼儿将出换美酒，与尔同销万古愁。道尽了所有关于“酒”的美好和祝愿。

4．祝酒的格式

祝酒是在酒席宴会的开始，主人表示热烈的欢迎、亲切的问候、诚挚的感谢，客人进行答谢并表示衷心的祝愿的应酬之词。祝酒词的结构形式有简约型和书面型两种：简约型多用一两句精粹的话，把自己最美好的祝愿表达出来，有时也可以引用诗句或名言来表达自己的心意；另一种是文章式，全文由标题、称呼、正文和祝愿语等几部分构成。书面型标题可以直接写为《祝词》、《祝酒词》等，也可以由讲话者姓名、会议名称和文种构成，如《×××在××会上的祝酒词》、《×××在××宴会上的讲话》等。

祝酒词的一般格式：

（1）标题

（2）称谓

称呼一般用泛称，可以根据到会者的身份来定，如“各位女士、各位先生”、“朋友们”、“同志们”等。为了表示热情和亲切、友好之意，前面可以加修饰语“亲爱的”、“尊敬的”、“尊贵的”等。

（3）正文

致词人（或代表谁）在什么情况下，向出席者表示欢迎、感谢和问候；谈成绩、作用、意义；展望未来，联系面临的任务、使命。篇幅简短，语言口语化，态度热情。

（4）结尾

祝酒词的结尾，一般是呼告大家举杯欢庆，常用的句子如下：

请允许我为××，为××，干杯！

现在，我提议：为××，为××，干杯！

祝酒词在不同的场合下，有着不同的用法，我们将在下面的章节里有的放矢地进行介绍。



NO.2　酒宴的用餐礼仪和饮酒礼仪

所谓宴会，指的是以宴请为形式的一种重要的社交应酬。换而言之，你自己请自己吃饭，你自己跟老婆孩子吃饭，跟爹妈吃饭这不是宴会，宴会实际上是一种社交活动。我们总是讲要多交朋友，广结善缘，但是我们想认识别人，到哪儿认识啊？总不能在菜市场告诉人家，咱俩认识认识吧，那倒也行，但是不容易有实质性的接触。所以社交需要形式，像我们一般讲的宴会、舞会、音乐会、家庭聚会都是容易创造人们交际机会的形式。简而言之，宴会上吃喝是形式，交际是内容。

宴会的礼仪实际上是一个双向的礼仪，就是说主人有主人的讲究，客人有客人的讲究，二者不能够颠倒。举个例子，比如主人请客时说“粗茶淡饭不成敬意”，这是主人的一种谦恭，客人是不能说的。

总而言之，无论哪种形式的酒宴都有两方面的礼仪要求，一是关于吃，也即用餐礼仪；二是关于饮酒礼仪。

1．用餐礼仪

（1）席位安排

中餐宴会席位安排：

首先确定主人位。主人位置一般面朝宴会厅的出入口，可纵观全局，也可安排在宴会厅的重点装饰的前面，让客人一进宴会厅就可看见主人。

副主人安排在正主人的对面，一般背向出入口面朝主人，方便主人安排副主人具体事宜。

主宾安排在主人的右侧，方便主人照顾主宾。如果主宾偕夫人出席，可把主宾夫人安排在主宾的边上，也可把主宾夫人安排在主人夫人右侧的位置，除此之外也需要把身份地位相近的客人安排在一起，方便交流。

副主宾安排在副主人的右侧，方便副主人照顾副主宾。主宾和副主宾右侧可安排翻译入席，方便翻译向主宾和副主宾翻译，其他位置可安排陪同。

西餐宴会席位安排：

女士优先（女主人：主位/男主人：第二主位）

恭敬主宾（男女主宾分别仅靠女主人和男主人）

以右为尊（男主宾坐于女主人右侧，女主宾坐于男主人右侧）

距离定位（距主位近的位子高于距主位远的位子）

面门为上（面对餐厅门的位子高于背对餐厅门的位子）

交叉排列（男VS女，生人VS熟人）

（2）餐前礼仪：适度修饰、准点到场、各就各位、认真交际、认真倾听。

餐时礼仪：不违食俗、不坏吃相、不胡布菜、不乱挑菜、不玩餐具、不吸香烟、不清嗓子、不作修饰、不瞎走动。

（3）点菜原则：主陪方点菜、买单者点菜、领导点菜、尊者点菜。

商务套餐：“吃特色、吃文化、吃环境”、“洋人吃土、土人吃洋”、“中餐菜系、西餐菜系”。

（4）中餐上菜顺序：冷盘—热菜—甜食—水果。

西餐上菜顺序：开胃菜（坚果、小块的鱼或肉）、面包（鲜面包、烤面包）、汤（红汤、白汤、清汤）、主菜（冻子、泥子、鱼、肉）、蔬菜沙拉、点心（饼干、馅饼、三明治、通心粉、土豆片、烤土豆）、甜品（布丁、冰激凌）、水果、咖啡/茶。

（5）中式餐具使用：忌敲筷子、忌横竖交叉摆放、忌插筷子、忌筷子打架、忌舞筷子。

西式餐具使用：几道菜会放置几套刀叉，每套餐具使用一次，刀叉由外向内取用；切割食物时，双肘下沉，不可弄出声响；被切割的食物刚好适合一次入口；餐刀的刀口永远朝内。英式摆放：左叉右刀，一边切割、一边叉食；美式摆放：左叉右刀，一口气把餐盘里要吃的东西全部切割好，然后把右手里的餐刀斜放在餐盘前方，将手中的餐叉换到右手，然后开始吃。

（6）餐巾使用技巧

坐下后，马上将餐巾平铺在自己并拢的大腿上；正方形餐巾，对折成等腰三角形，直角朝向膝盖方向；长方形餐巾，对折后，折口向外平铺；用餐期间离开餐桌，将餐巾放于椅子上，表示暂时离开；用餐完毕离开餐桌，将餐巾随意地折叠后放在餐桌上的餐盘左方；用餐期间与人交谈前，应先用餐巾轻轻地擦一下嘴。

2．饮酒礼仪

酒席、宴会的祝酒，既能表示对客人的尊敬，又可增添席间的热情气氛。用酒来表达对宾客的欢迎或谢意，不但是我国人民的传统风俗习惯，也是世界各族人民增进友谊的一种方式，因此在酒桌上要讲究饮酒礼仪。

（1）怎么斟酒

敬酒之前需要斟酒。按照规范来说，除主人和侍者外，其他宾客一般不要自行给别人斟酒。如果主人亲自斟酒，应该用本次宴会上最好的酒，宾客要端起酒杯致谢，必要的时候应该站起。

如果是作为大型的商务用餐来说，都应该是侍者来斟酒。斟酒一般要从位高者开始，然后顺时针斟。如果不需要酒了，可以把手挡在酒杯上，说声“不用了，谢谢”就可以了。这时候，倒酒者就没有必要一再要求斟酒。

中餐里，别人斟酒的时候，也可回敬以“叩指礼”。特别是自己的身份比主人高的时候。即以右手拇指、食指、中指捏在一起，指尖向下，轻叩几下桌面表示对斟酒的感谢。

酒倒多少才恰当呢？白酒和啤酒可以斟满，而其他洋酒就不用斟满。

（2）什么时候敬酒

敬酒应该在特定的时间进行，并以不影响来宾用餐为前提。

敬酒分为正式敬酒和普通敬酒。正式的敬酒，一般是在宾主入席后、用餐前开始就可以敬，一般都是主人来敬，同时还要说规范的祝酒词。而普通敬酒，只要是在正式敬酒之后就可以开始了，但要注意是在对方方便的时候，比如他当时没有给其他人敬酒，嘴里没有咀嚼的食物，认为对方可能愿意接受你的敬酒。如果向同一个人敬酒，应该等身份比自己高的人敬过之后再敬。

（3）敬酒的顺序

敬酒按什么顺序呢？一般情况下应按年龄大小、职位高低、宾主身份为序，敬酒前一定要充分考虑好敬酒的顺序，分清主次，避免出现尴尬的局面。即使你分不清职位、身份高低不明确，也要按统一的顺序敬酒，比如先从自己身边按顺时针方向开始敬酒，或是从左到右、从右到左进行敬酒等。

（4）敬酒的举止要求

敬酒分为正式敬酒和普通敬酒。正式敬酒是指宴会一开始的时候，主人先向大家集体敬酒，并同时说正式的祝酒词。这种祝酒词内容可以稍长一点，但也就在五分钟之内完成。

无论是主人还是来宾，如果是在自己的座位上向集体敬酒，就要求首先站起来，面带微笑，手持酒杯，面向大家。

当主人向集体敬酒、说祝酒词的时候，所有人应该一律停止用餐或喝酒。主人提议干杯的时候，所有人都要端起酒杯站立，互相碰一碰。按国际通行的做法，敬酒不一定要喝干，但即使平时滴酒不沾的人，也要拿起酒杯抿上一口走走形式，以示对主人的尊重。

除了主人向集体敬酒，来宾也可以向集体敬酒。来宾的祝酒词可以说得更简短，甚至一两句话都可以。比如：“各位，为了我们的共同事业，干杯！”

平时涉及礼仪规范内容更多的还是普通敬酒。普通敬酒就是在主人正式敬酒之后，各个来宾和主人之间或者来宾之间可以互相敬酒，同时说一两句简单的祝酒词或劝酒词。

别人向你敬酒的时候，要手举酒杯到双眼高度，在对方说了祝酒词或“干杯”之后，再喝。喝完后，还要手拿酒杯和对方对视一下，这一过程才结束。

敬酒的时候还要特别注意，无论是敬的一方还是接受的一方，都要注意因地制宜、入乡随俗。在中餐里，主人亲自向你敬酒干杯后，要回敬主人，和他再干一杯。回敬的时候，要右手拿着杯子，左手托底，和对方同时喝。干杯的时候，可以象征性和对方轻碰一下酒杯，不要用力过大，非听到响声不可。出于敬重，可以使自己的酒杯略低于对方酒杯。如果和对方相距较远，可用酒杯杯底轻碰桌面，表示碰杯。

和中餐不同的是，西餐用来敬酒、干杯的酒，一般都用香槟，而且只是敬酒不劝酒，只敬酒而不真正碰杯，还不可以越过自己身边的人和相距较远者祝酒干杯，尤其是交叉干杯。







